---
title: Маки, коньки и гипсовые перчатки
---


Несколько зарисовок о быстротечности жизни.

Скомпрессированность событий столь высока, что я не успеваю почувствовать, понять и осмыслить происходящее.

Пару недель назад мы были в ставропольских степях:  половодье весенних  красок, цветущие акации, баня, дружеские  разговоры у костра. 

На днях дочитал  набоковскую "Камеру обскура" - странные чувства, будто я не мог покинуть кинотеатр, где крутили увлекательное, но дрянное кино. Вдруг неожиданно  я просыпаюсь в самолёте по пути в Москву.  Пытаюсь читать "Цивилизацию запахов" Робера Мюшембле. Тут много непечатной лексики и извращенческой мерзости, прикрытой тонкой тканью академического интереса. Из этого "кинозала" бежал сломя голову, пытаясь не запачкать внутренние поверхности ума.

Почему-то очнулся на станции метро "Парк культуры". Очень люблю вестибюль этой станции с мотовиловскими барельефами. Впервые обратил внимание на то, что у танцующей пары разные коньки. У девочки - съемные "Снегурки" с загнутыми носами. Скорее всего, она - новичок. А парень, видимо, бывалый -  в "норвежках".

Заехал в "Runlab" на Таганке, купил кроссовки мечты для трейла. Позависал у дома "с подбитым глазом" (ул. Гончарная д. 38). В этой помпезной сталинской четырнадцатиэтажке есть странная арочная лоджия, стены которой выкрашены в радикально синий цвет. Отсюда название. Пытался понять, что за тряпочки в руке у скульптуры рабочего слева над аркой. Оказалось, перчатки. 

 Снова короткое мигание век. Сижу в на окраине Пятигорска на берегу речки Юца, протекающей за конно-спортивным клубом Терского казачьего войска. Смотрю на робкие алые маки, слушаю звуки воды и жужжание пчёл, вдыхаю аромат цветущей  гречихи. 

Когда остановится это мелькание киноленты? Кто режиссирует повороты сюжета?  Есть ли символическая связь между маками, коньками и гипсовыми перчатками? Кто даст ответ?

