**Княжна Мэри и зелёный чай**

Голова кругом идёт. Пришёл со встречи парфюмеров. Группа учеников  грасской парфюмерной школы запустила в Пятигорске (в Пятигорске, Карл!) проект "Ароматы странствий: Кавказ»!". Предполагалось что на этой встрече мы найдём точки соприкосновения чайного ольфакторного опыта и парфюмерного. Пока не нашли. Слишком далеко друг от друга эти вселенные. Но общие темы есть, и они вдохновляют. Сегодня впервые слушал осмысленно парфюмерные композиции под комментарии их автора. Интересная идея: наложить ароматическую палитру на лермонтовские сюжеты "Княжна Мэри", "Печорин", "Машуко", "Бешту". Ассоциативные ряды так взбодрились, мозг заработал на полную катушку. Я и не знал, что могу так погружаться в собственный опыт восприятия запахов. Раньше мне такие ощущения дарили только качественные литературные тексты (произведения Паустовсокго, Набокова, Горького и Шолохова очень насыщенны описаниями запахов).

Пришёл домой, полез в тайную коробочку, в которой хранятся пробники,  посвящённые чайной теме. Решил раскопать историю аромата "Eau Parfumée au Thé Vert Bvlgari" от Ж.К. Элена, выпущенного в 1992 г.  Известно, что, составляя эту композицию для Bvlgari, Элена часами растирал в пальцах листья различных сортов Camellia sinensis. Лучше б, конечно, он их грамотно заварил :))  Не думаю, что сырые листья могли дать парфюмеру представление о тонком аромате зелёного чая. Собственно в этих духах от чая ничего и нету. "Эллена построил  свой ключевой  аккорд из фиалки и жасмина, где фиалку играют бархатистые, дымчатые иононы, а жасмин —  лимонный гедион. Иононы естественным образом присутствуют в фиалках, красном вине и ягодах, а гедион — в жасмине. Однако в обманке Эллены фиалка и жасмин формируют аромат зелёного чая."
[1] Дальше можно долго писать про предвосхищение андрогинного минимализма и интерпретацию чайной эстетики в парфюмерном искусстве.  Но это всё кажется каким-то наигранным. 

Под этот аромат даже историю не могу придумать. Я запишу сюда первую ассоциацию: 1992 год. Открывается дверь, и в нашу советскую квартиру входит рослая американка в полосатых обтягивающих штанах и широченной улыбкой на лице. Мы приветственно обнимаемся, и я ещё долго слышу на себе этот экзотический запах далёкой и чужой жизни. 


Источники:
[1]https://boisdejasmin.com/2024/07/cult-classic-bulgari-eau-parfumee-au-the-vert.html
 