---
layout: post
title: "Геологоразведка и праздник души"
date: 2024-09-12 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

---
title: Геологоразведка и праздник души
---

Ну, что ж... Вот это выдалось путешествие! Вчера вечером вернулись с Мишей из нашей гидрологической экспедиции по Дагестану. Это был уникальный опыт. Мы прошли 49 точек первичного забора воды  для геологических исследований от  Ногайского района на севере до Дербентского района на юге. Доехали почти до границы с Азербайджаном.   То, что это была реальная 3-дневная пахота  по 12-18 часов в день - сомнений никаких. Но почему же внутри какое-то праздничное настроение? Думаю, от того, что  это было крутое приключение с другом, с которым уже сто лет не виделись и нормально не общались. 

Приключение должно запомниться на всю жизнь: и поисковые работы вели, и ориентировались по картам и спутниковым снимкам, ржали до слёз и боли в щеках,  вели задушевные беседы, философствовали, сквернословили, пробовали местные вина и слушали по пути тонны музыки. Странное  чувство, будто устал телом, но душой отдохнул. Так бывает после трудного но интересного восхождения. 

Сейчас в голове крутится калейдоскоп из водоёмов с синей, зелёной, красной, жёлтой, прозрачной, мутной, серебристой, золотистой прочей немыслимой водой; с камышами и без, с удобным твёрдым подходом и  жирной засасывающей грязью, в удаленной  пустыне и среди махачкалинских многоэтажек. Кажется, мы объехали все минеральные источники вдоль каспийского побережья. Один раз пришлось лезть в теплое нефтяное озеро. Незабываемо! 

Немного статистики:
- Общий километраж экспедиции: 1773 км
- Из них жёсткого бездорожья: 300 км
- Из 49 точек собрано 36 образцов (13 - сухие водоёмы, и к 1 не было доступа на закрытом полигоне).
- Температурный диапазон образцов: от 17° до 54°.
- Лучшее вино: "Gamza" розовое из саперави от Дербентской винодельческой компании. 

Резюме: главное - компания и настрой. Тогда самые унылые пейзажи и самая тяжёлая и экзотичная работа могут подарить праздник и неизъяснимую полноту жизни. 

