---
layout: post
title: "Дороги в небе Чечни. Пролог"
date: 2024-09-10 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

---
title: Дороги в небе Чечни. Пролог

В феврале, вернувшись из большого путешествия, я испытывал постоянную потребность что-то записывать, создавать какие-то тексты, делиться этим. Всё внутри было напитано новыми впечатлениями, и удержать эту искрящуюся влагу было невозможно. Тексты проступали почти каждый день. 
Постепенно частота постов пошла на убыль. Какие-то события, достойные текстовых облачений, конечно, происходили, но писать становилось всё сложнее. Источник постепенно пересох. 
И сейчас - вообще, тупиковая ситуация: мой старинный друг  вырвал меня из рабоче-семейной круговерти, пригласил в поисково-разведывательный выезд в горную Чечню; и вот уже неделю я собираюсь что-то написать.  Похоже, что, чем сильнее эмоции от прожитого, тем сильнее сжимаются обручи колеса бессмыслицы. Кстати, слово "сансара" означает странствование (блуждание во тьме невежества). Это я к тому, что не стоит делить жизнь на условные "рутину" и "глотки свободы". Всё это лишь рыбки-понятия в аквариуме невежественного ума. 

Итак, нашей задачей было проложить нитку автомобильного маршрута для переезда из горной Чечни в Ингушетию, чтобы, не спускаясь на равнину, можно было бы проехать от озера Галанчож до заповедника Эрзи в Ингушетии. Все эти топонимы - Галанчож, Пешхой, Никарой, Меши, Аргун, Урус-Мартан и т.д. фигурировали 20-25 лет назад в тревожных новостных сводках. Долгое время в этих районах действовал специальный режим, и попасть в качестве туриста было невозможно. Теперь, попадая в эти места, видишь только отсылки к древности. Никакого эха недавней войны. Справочники указывают на то, что Галанчожский район является одним из древних исторических чеченских районов, откуда по преданию вышли коренные тейпы, впоследствии сформировавшие единый чеченский народ. По склонам на стратегических высотах стоят памятники раннего и позднего средневековья  - это старинные боевые и жилые башни, замки, склепы. Встречаются руины целых городов (по средневековым меркам). Сейчас сюда прокладываются новые дороги и коммуникации. Район осваивается семимильными шагами.

Чувствую, что трудно будет описать последовательно и развёрнуто всю поездку. Буду считать, что начало положено. На фото: окрестности озера  Галанчож и священная гора Ерди-корт. 
#горы #пишу #чайгорыразговоры 

