---
layout: post
title: "Жизнь, пальцы и песок"
date: 2024-05-16 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

---
title: Жизнь, пальцы и песок
---

Сегодня неожиданно для себя попал на встречу в городской библиотеке со скульптором, мыслителем, историком, литературоведом Виктором Сиротиным. Я, признаться, до встречи ничего об этом авторе не знал. В анонсе пятигорской краеведческой группы помимо указанных регалий было упоминание о том, что последние 30 лет герой встречи прожил в США. Плюс я увидел в сети его архитектурный проект "Власть" @ . Зацепило что-то в диктаторском (и одновременно наивном) взгляде скульптуры всадника. И оформление книг вызвало интерес. Решил сходить.

Беседа получилась неструктурированной, но интересной. При этом было ощущение, что главные общественно-политические темы все присутствующие обходят стороной. "Тонкий лед" того, что у всех болит, остался не растопленным. "Лермонтов и христианство" (так называется одна из книг) и нехорошие шотландские потомки великого поэта - это да; эти темы всколыхнули общественность. Традиционно повздыхали о нашем провинциализме и исторических судьбах русского народа.

Но вот одна фраза из разговора засела в голове и не даёт покоя. Писателя спросили что-то про творчество. И он ответил, что **жизнь - это та часть повседневности, которая мешает нам заняться делом**. Поэтому и творчество получается в проблесках между накатами рутины.

Вышел из библиотеки. Сел на лавочку. Задумался. Что такое моё несделанное ненаписанное, неспетое, несыгранное, неисхоженное, несказанное - это я представляю. Но это не жизнь, это to-do листы в сетке календаря. А вот то, что мерно сыпется сквозь решетку планов - это фрагменты жизни вне фокуса внимания: слова, улыбки, прикосновения, пыль под плинтусом и запах пригоревшего кусочка лука на сковороде, лодыжка, подвёрнутая при выходе из подъезда, и крошки от печенья в салоне автомобиля.

Детская растерянность на лице бронзового властителя появляется именно в тот момент, когда в высший миг триумфа прозаично чешется нога. Но это и есть жизнь.

