---
layout: post
title: "Альфред Брем и облака над Александрией"
date: 2024-07-10 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

---
title: Альфред Брем и облака над Александрией
---

Сегодня я собирался сделать заметку в духе "раньше люди были железными, а ледорубы деревянными, теперь – наоборот ".  Что имеется в виду? В городской библиотеке на букроссинге удалось сцапать книгу Альфреда Брема  "Путешествие по северо-восточной Африке или по странам, подвластным Египту, Судану, Нубии, Сеннару, Россересу и Кордофану", выпущенную в 1958 г.  Говоря современным русским - это дневник на 640 (!) страниц о путешествии по территории современных Египта, Судна и Эфиопии и Эритреи.  Замечу, парню на момент написания книги было 23 года. Сын тюрингского  пастора Альфред попал под очарование краснобая, плута и авантюриста барона Мюллера и в 1847 г. отправился в экспедицию по северо-восточной Африке. Заметки путешественника в XIX в. – распространенный жанр. Но здесь – что-то особенное: пороги Нила, нубийские и суданские девушки, охота на редких животных и птиц, романтика, экзотика и прочее подобное. Но, самое главное, – это восхитительный слог автора. Как можно было в 23 года так живописать глаголом, я не понимаю! И вот я собирался на полях своего судового журнала затеять древнерусский плач, о том, что мы, дескать, поколение  интеллектуальных пигмеев, стоим на плечах гигантов. Вот раньше  были времена...

Но потом настроение сбилось. Вчера мы сами отправились в гости к друзьям в сердце Ставрополья (село Александрия - где-то в бессознательном начались отсылки к Египту), где под раскидистым дубом в окружении "вспененных" цветущих акаций есть не просто дом и земля, а маленькая вселенная. Это вселенная, созданная трудолюбивыми руками, в эпицентре которой бьются  два взрослых любящих сердца и одно детское, а вокруг: собаки, коты, лошади, козы, бараны, бескрайняя степь,  древние курганы, абрикосовые рощи и ещё множество всего, чего не перечислить. Пригреться у этого очага посчастливилось многим: от питерских профессоров-фольклористов, до йогинов и  бретонских мистиков.   И над всем этим проплывают тихие пушистые облака, тихие настолько, что комок к горлу подступает.  А ночью  проносятся спутники и метеоры в серебристом свете созвездий и  месяца-ноготка. 

Дневники путешествий в духе XIX в. мне уже ни за что не написать, ибо - пигмей. Но пусть хотя бы короткие заметки оставляют небольшой цифровой след от нашей экспедиции длиною в жизнь. 

