---
layout: post
title: "Перед стартом на север"
date: 2024-07-18 12:00:00 +0300
categories: [notes]
---

---
title: Перед стартом на север
---

Что-то сегодня захотелось полистать килиманджарский экспедиционный дневник. Достал свои рукописные тетради. А том - почти пусто. События развивались так стремительно, что я  сделал может пару-тройку схематичных  записей в самолётах и гостиницах. На маршруте не до того было :)) Остались  на полях  технические заметки (высота, расстояния, темп движения, названия локаций). И тут я отмотал ленту "Чай, горы, разговоры" (по-английски, кстати, это будет классно звучать "Tea - Peaks - Talks"). Боже, как же хорошо, что на волне свежих эмоций я делал записи на надводной части айсберга! Все триггерные формулы сохранены в паблике. То есть когда, читаешь, не только восстанавливаются события , но даже запахи воспроизводятся в памяти. 
Друзья, спасибо вам, что вы есть здесь в роли читателей. Я понял, сеть знакомств, контактов и личных отношений - это такая распределённая социальная флешка. Эти сложные, неоднородные поверхности, помогают сохранять главное. Короче говоря, это похоже на терапию :)) Я нахожу силы писать, зная, что кто-то прочтёт. В противном случае мне остались бы пустые страницы бумажного дневника. 
Итак, пишу.
Завтра стартует экспедиция на Север Эльбруса. Идём на восточную вершину. Это будет "тру альпинизм" с чувалами по 25 кг, палатками, готовкой на горелках и длинными челночными забросками. Вести экспедиционный дневник буду здесь.  Пока из интересного: в составе участников есть православный священник и девушка-самурай - эксперт по иайдо (居合道  дословно, искусство встречать сидя - искусство внезапной атаки с использованием японского меча). Сегодня прибывает остальная часть восходителей. Так как меня в качестве гида  зафрахтовала контора, то состав участников - это сюрприз.  Но начало уже интригующее... :)) 

