---
layout: post
title: "Карл Маркс в надежных руках"
date: 2024-12-20 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

---
title: Карл Маркс в надёжнх руках
---

Поэтическое начало:
Такой вид записи я называю "самурайским". Это когда нет времени и сил, но я заставляю себя писать. Скрип пера укрепляет дух. 

Политическое предисловие:
Когда придумывал название заметки, понял, что Маркс - тёзка барона Мюнхгаузена. Правда барон был не только Карл, но ещё и Фридрих Иероним. Но и Маркс был Карл Генрих. Есть версия, что и шарманщик  Карло назван так  А. Толстым неспроста. Папа Карло  выточил из деревяшки настоящего революционера и запустил необратимые исторические процессы в Тарабарской стране.

Об искусстве:
Если я попадаю в какой-либо город, то при наличии времени иду первым делом в местный музей и книжный магазин. Это два индикатора. Музей показывает исторические  трансформации места и людей, на нем живущих. Книжный магазин - указывает на текущее положение вещей. Срез читательских интересов - когда-то был важным параметром. Сейчас сетевые магазины стали унифицировать всех и вся.  Музеи же пока ещё несут в себе уникальную историю места. 

Итак, Картинная галерея города Волжского запомнилась двумя скульптурными композициями.

Первая - "Артисты театра им. Вахтангова н заводе" (автор Игорь Стрельбицкий).  Вроде ничего необычного - Василия Ланового, Юрия Яковлева, Михаила Ульянова и Юлию Борисову приняли в почетные члены бригады коммунистического труда завода "Динамо". Но что-то меня насторожила напряженная фигура Яковлева. Конечно, я полез за экспонат  и увидел, что у него в руках книга. Похоже, что раскрытая. Подумал, что, раз бригада коммунистическая, наверняка заставили держать, что-то из марксистско-ленинских опусов. 

Дальше бродил по музею с интересом и успел позабыть об этой детали.  Тут привлекла внимание вторая скульптура - "Сухэ-Батор" (автор Анатолий Посядо). Эта конная фигура изображает Сухэ-Батора Дамдина  - руководителя Монгольской народной революции 1921 года. Присматриваюсь (что за нехарактерный для всадника предмет?) -  а в руках у него книга!  Здесь уже путеводитель прямо указывает: книга в руках у Сухэ-Батора символизирует учение Ленина, который в свою очередь развивал идеи Маркса.  Сухэ-Батор Дамдин - эдакий потомок монгольских "робингудов".  Его прадед и дед были конокрадами-сайнэрами - разбойниками, которые грабили богачей и отдавали добычу бедным семьям.   То есть его героизация большевиками оправдана. Но книга.., Карл! У человека в седле...

В общем, эти две скульптуры меня озадачили. В музее было много ещё чего интересного. (одни "Сеятели" чего стоят. См. в комментариях ).  Я шел по широченным улицам г. Волжского под промозглым дождем и думал о том, что в основе цивилизационных процессов лежат тексты.   Значение слов и составленных из них текстов  определяет границы государств и скульптурные формы в музеях будущего. 


