---
layout: post
title: "Футбол, Евтушенко и Counter Strike"
date: 2025-10-19 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

Футбол, Евтушенко и Counter-Strike

Видимо, сегодня будет заметка с авторскими возрастным симптомами. 
Вечером в пятницу решили с сыном полистать каналы в поисках интересного футбольного матча. Совместный просмотр футбола - давний наш способ вместе провести  свободное время. И, к сожалению, способ, которым мы пользуемся всё реже. Рекомендательная система вместо футбола выдала прямой эфир какого-то международного киберспортивного чемпионата, где команды "катали в КС-ку". Сын интересуется темой командного шутера "Counter-Srike", поэтому сели смотреть. 

Через 10 минут я почувствовал неладное. У игроков, комментаторов и зрителей на лицах отображались бурные эмоции, переживания. Возгласы ликования и разочарования перемежались с какой-то марсианской лексикой. Я решил себя вести, как "лингвист в полевых исследованиях" - занудно выяснял, что такое "плент", "терры", "баннихоп", "дроп". Пытался выявить какие-то закономерности и механики в действиях игроков и морфологию этой странной "сказки". Но потерпел фиаско. Ничего не понял. Только счёт на табло показывал, что кто-то там выиграл, а кто-то проиграл.

Уже ночью лежал, прокручивал в голове катку, и вспомнил о книге Е. Евтушенко "Моя футболиада", когда-то подписанной мне автором на поэтическом вечере на Грушинском фестивале. Я никогда не был любителем поэзии. Но стихи Евтушенко о футболе отзывались в моем сердце игрока и болельщика гулким эхом. Конечно, о  легендах советского футбола середины XX в.(Викторе Понедельнике, Алексее Хомиче, Льве Яшине) в детстве я слышал от наших пожилых футбольных тренеров  и седых прокуренных завсегдатаев стадиона "Труд". И в 2009 г., читая новую книгу стихов Евтушенко, я чувствовал, что эти строки роднят меня с несколькими поколениями советских людей. Военно-футбольные метафоры не нужно было пояснять. Каждое слово чеканным ритмом выбивало народные истины: 

*Незримые струпья от ран отдирая,*  
*катили с медалями и орденами*  
*обрубки войны к стадиону «Динамо» —*  
*в единственный действующий храм,*  
*тогда заменявший религию нам.*
*Катили и прямо, и наискосок,*  
*как бюсты героев, кому не пристало*  
*на досках подшипниковых пьедесталов*  
*прихлебывать, скажем, березовый сок*  
*из фронтовых алюминьевых фляжек,*  
*а тянет хлебнуть поскорей, без оттяжек*  
*лишь то, без чего и футбол был бы тяжек:*  
*напиток барачный, по цвету табачный,*  
*отнюдь не бутылочный, по вкусу обмылочный,*  
*и, может, опилочный из табуретов*  
*страны Советов, непобедимейший самогон,*  
*который можно,*  
*его отведав, подзакусить рукавом, сапогом.*

Здесь в десятке строк вся история страны.  Стихотворение "СССР-ФРГ (1955)" меня до сих пор очень глубоко пронимает. А на фоне текущих событий от последних четырёх строк просто оторопь берёт. Цитировать не буду. Кто захочет - найдёт, почитает, подумает, может всплакнёт. 

Закономерные итоги размышлений. Моя закваска забродила в XX веке. И людей, много старше меня, мне легче понять, чем ребят, с которыми нас разделяет 20-25 лет. Наверное, так и должно быть. Хочется верить, что русское поэтическое слово в будущем вместит в себя все эти "фликшоты" и "конфиги", чтобы описать трагедию последних времён, а вместе с ней надежду на спасение и мир. 


