---
layout: post
title: "Машукские закаты"
date: 2025-10-31 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

**Машукские закаты**

Наступило время умопомрачительных закатов и аромата сухих дубовых листьев. Гора всегда тебя принимает - с любым состоянием ума и тела и в любую погоду. Последние 12 недель я бегал в основном по асфальту, глядя на приборы учета. Наконец, освободился от условностей и спортивных целей. Просто при любой возможности бегу на гору. Скорее, бегу вниз, а вверх иду быстрым шагом. Перестал смотреть на часы. Стал смотреть вокруг; останавливаться, чтобы сделать фото.  
Гора ответила взаимностью. На привычных тропах стали открываться такие виды, что даже мой избалованный глаз расширяется от удивления. 
Одновременно дочитываю несколько книг:
 - "Призраки Босха" - (это такой Хармс на тему босховских сюжетов);
 - "Тибесткие закаты" - книга про нейрофизиологические исследования посмертной медитации в буддийских монастырях;
 - роман "Демиан" Г. Гессе
 - "Повесть о жизни" К. Паустовского
 - литературная критика произведений Набокова (В. Ходасевич, Н. Берберова, А. Пятигорский).
 Где-то на полках ждут совей очереди "Философия техники в Китае" Юк Хуэя и "Южная стена Лхоцзе" Э. Моргана. 
 Все эти тексты накладываются друг на друга, превращаясь в какие-то полифонические конструкции. Кажется, что из этого многообразия слов выстраиваются смысловые стены, за которыми не виден подлинный мир. 
 Машукские закаты легко разметают эти строения, показывая мир таким, каким он был задуман Творцом из любви к человеку.  Другого объяснения этой красоте я просто не нахожу. 
 


