---
layout: post
title: "Как два балкарских брата..."
date: 2025-06-16 12:00:00 +0300
categories: [notes]
---

**Как два балкарских брата...**

*Начало*
Лежу в палатке, прислушиваюсь к тому, как все тело болит. Вчера прошли траверс северного гребня Большого Когутая. Состояние горы такое, что пришлось применить все известные навыки альпинизма. Одно лазание по стенкам в кошках с ледовыми инструментами чего стоит. Возможно, Когу отстал от своих потому, что не умел хорошо лазать. 

**Когутай-Баши** - горная вершина, находится в северном отроге Главного Кавказского хребта (от массива Донгуз-орун); высота – 3821 метр. Переводится с балкарского, как «вершина, на которой отстал Когу», где Когу – имя собственное, тай – «отстать», «удалиться»; баши – «вершина». Название связано со старинным преданием: во время охоты на туров на склонах этой вершины от группы охотников отстал Когу. Мне не даёт покоя эта история. Почему он отстал? 

Гребень психологически сложный: все забито снегом и льдом, многие участки проходилось "тонко" лезть. В некоторых моментах я громко стонал. Почему-то иногда так в горах мой организм выражает предельное напряжение физических и моральных сил. Впереди в связке шла девочка Саша. Сначала я стеснялся, думал, вдруг услышит эти "стоны бурлаков". Но потом уже стало всё равно. Громкий выдох со звуком помогал не терять фокус и концентрацию. В конце концов, каратисты тоже кричат своё "Кия!" в ответственные моменты. На подходах и на спуске боролись со снегом. Проваливались по пояс. 

*Отступление*
Сейчас сижу на кафедре листаю **Aus den Hochregionen des Kaukasus** ("Из высокогорных районов Кавказа") Готфрида Мерцбахера. Удивляюсь количеству информации в одном 1000-страничном томе, изданном в Лейпциге в 1901 г. А какие рисунки! Умели же книги делать!

*Продолжение*
Маршрут интересен тем, что, несмотря на популярность самой вершины Большого Когутая, северный гребень из-за сложности рельефа и протяженности оставался без внимания  восходителей.
Тем не менее есть сведения, что в 1891 г. немецкий альпинист и географ Готфрид Мерцбахер вместе Людвигом Пурчеллером (австрийский альпинист, который за 25 лет активных восхождений побывал на 1,5 тысячах (!)  вершин) в рамках своих исследований "Кавказских Альп"  по этому гребню  ходили во время разведки подходов к  Донгуз-оруну.

 Вот такой романтический настрой был перед началом штурма (типа, идём по забытому маршруту первопроходцев XIX в.), пока он не сменился усталостью и отупением. Погода благоволила весь день. Всё восхождение заняло 14 часов. Из них 7 - это техническая работа на гребне. Остальное -  подходы, борьба со снегом, спуск, дюльфер, отдых на маршруте. 

*Окончание*
Обратно ехали под звуки дождя и лирическое мурлыкание Визбора "Два Когутая надо мной, как два балкарских брата...". С этими звуками как будто отступили страхи, невзгоды, беспокойства и все те гнетущие состояния, которые так легко настигают в городе. Эти горы подпирали своими вершинами небо и в позапрошлом веке. По их  склонам ходили другие люди, в другом снаряжении, но  все с тем же непостижимым стремлением вверх. Кажется, мой внутренний Когу нашёлся. Всё хорошо.
 


Литература:
1.  Mamisimedishvili, K. (2013). Gottfried Merzbacher on the High Mountain Regions of the Caucasus. _Kadmos. ISU Journal of the Humanities_, _1_(4), 431–452. https://doi.org/10.32859/kadmos/4/431-452 (Груз.)
2. Merzbacher, Gottfried. Aus den Hochregionen des Kaukasus : Wanderungen, Erlebnisse, Beobahctungen : und 2 Karten / von Gottfried Merzbacher ; mit 144 Abbildungen nach Photographien gezeichnet von E.T. Compton, Ernst Platz und M.Z. Diemer. : Verlag von Duncker & Humblot, 1901. — 957 с. (Нем.)

