---
layout: post
title: "О вещах и вещицах"
date: 2025-03-07 12:00:00 +0300
categories: [заметки]
---

---
title: О вещах и вещицах
---
 
Cлова и поведение других людей интересным образом воздействуют на сознание. Недавно ходил с детьми на сходку пятигорских коллекционеров. На этом странном собрании народ продаёт антикварные вещи: оружие, иконы, награды, монеты, банкноты и прочее такого рода. И там можно часто встретить покупателя  или продавца, который, разглядывая через лупу какой-нибудь чеченский кинжал XIX в., обязательно поцокает языком и с видом эксперта произнесёт "Вещь!".  Сразу такое поведение вызывает у окружающих живой интерес к предмету. 

Я тоже с большим интересом брожу по этим развалам, верчу в руках бронзовую печать дворцовой канцелярии Николая II, бельгийский военный билет некого Théo Alberts'a, серебряный поднос, изготовленный в память о  смотре Лейб-Гвардии Атаманского Его Императорского Высочества Наследника Цесаревича полка, агатовые шахматы, нацистский почётный крест "немецкой матери", швейцарский штык-нож периода Первой мировой, который непонятно как попал во льды Клухорского перевала, теперь вытаял и был найден предприимчивыми карачаевцами,  и так далее и тому подобное. Признаться, у меня не возникает ощущения, что это (здесь надо поцокать языком)- "Вещи!". Так... любопытные вещицы, связующие нити с ушедшими эпохами, событиями и людьми. 

Но мне нравится, как они пахнут, какие они на ощупь.  Здесь я на собственном опыте переживаю смысл гуссерлевского возгласа "Назад к самим вещам!". Э. Гуссерль уже в 1900 г. призывал отказаться от суетливой беготни от понятий к ощущениям и обратно и степенно двигаться к изначальным смыслам, укорененным в природе сознания. То есть вещица в моей руке с её бронзовой тяжестью или клинковым блеском становится вещью именно потому, что она в МОЕЙ руке. А рука "подключена" к мозгу, где уже вихрем проносятся истории о горном стрелке из "Эдельвейс", который в 1942 взял с собой на Кавказ штык-нож своего швейцарского деда, да так с ним и остался лежать во льдах. Я уже вижу, как конь прядёт ушами, пританцовывая под весом какого-нибудь трубача на императорском смотре в 1914 г., слышу колыбельные "немецкой матери", которые она поёт своим шестерым детям, с тревогой слушая по радио о приближении Красной Армии к Берлину. 
Вымышленные истории, которые проносятся в голове, превращают антикварные безделушки в вещи. 
Думаю, что так происходит со всем, что попадает в поле нашего опыта.  Есть такой термин "нарративная сакрализация". Тайная ценность вещей, событий, воспоминаний формируется за счёт реальных или вымышленных историй, которые мы к ним прилагаем. 
***
P.S.: Есть у меня перьевая ручка "Parker", которую мне отец подарил в недалеком 2001 г. С тех пор я ей писал, не особенно вникая в историю происхождения модели. Чувствовалось, что там не все так просто: 13 слоев японского лака уруси по корпусу, белого и жёлтого золота перо, нестандартные клейма. Писал и писал, не думая. Лак кое-где от времени скололся, перо помутнело и окрасилось в немыслимые цвета от чернил. Недавно я попал в виртуальное сообщество "маньяков перьевых ручек". Там знающие люди сразу атрибутировали мой предмет. Сказали, что это модель "Эллипс", которая с 2002 г. не выпускается и является предметом коллекционирования.  Побежал отмывать перо, чистить клейма. Ручка стала вещью, потому что она сопровождается теперь хоть и небольшой, но  историей. 

