---
layout: post
title: "Болгарский угол и бесценный опыт"
date: 2025-05-14 12:00:00 +0300
categories: [notes]
---

---
title: "Болгарский угол" и бесценный опыт
---



В высокогорном районе Архыза в Софийском ущелье есть район, излюбленный альпинистами КМВ, с народным названием  "Болгарский угол". (Вершины района названы в честь городов Народной республики Болгария, т.к. должны подчёркивать нерушимость советско-болгарской дружбы). Такой уютный домашний район, куда можно приехать на 2-3 дня и из-за его компактности сходить сразу несколько технических вершин.  На так называемые "вторые майские" был запланирован выезд с университетским альпинистским клубом "Максимум".
На 9 мая решили сходить учебную вершину Батак высотой 3240 м. по гребневому маршруту 2а. 

Батак - городок в Болгарии. Думаю, в советское время решили подчеркнуть героизм батакских гайдуков, восставших против турецкого ига при Апрельском восстании 1876 г. Там потом случилась "батакская резня" - башибузуки убили около 5000 мирного населения. Ну, и, как всегда, пришла русская армия освобождать братушек-христиан и ввязалась в очередную русско-турецкую войну. 


Технические подробности восхождения описывать нет смысла. Попробую телеграфным стилем описать ключевые моменты и оргвыводы. 
1. Дастер может! 
Груженый рюкзаками и пассажирами, на летней резине смог забраться на софийскую поляну. Водители встречных лифтованных уазиков снимали шляпы. 
2. Май - это не август. 
Снега - по развилку. Наст не держит. Причём не держит подло. Сначала делает вид, что держит, а потом при полной загрузке стопы ты уходишь в снег по пояс. Подходы к маршруту по снегу заняли более 5 часов. При выходе на перевал тропили на 50-градусном склоне по лавинному выкату. Лавинный выкат хоть как-то держал. 
3. Горы - это горы. 
Погода может испортиться в любой момент, и надо быть готовым терпеть. На техническом участке, где началась работа с верёвками и лазание по обледенелому гребню, подул западный ветер со снегом, туманом и прочими прелестями. Порывы достигали 30 м в секунду. Оборудование может подвести. Сломанная молния на куртке в городе - это мелкая досада, а в горах - реальный риск для здоровья. 
4. Слаженная работа в связках - это скорость.
 Лезли очень медленно. Были рации (это важно; без раций при этом ветре вообще было бы невозможно коммуницировать), но не было скоординированности в действиях. Страховались через рельеф, ну и пару точек на прохождение поставил.  Работу в связках особенно после зимнего перерыва нужно тренировать. Да и работа с верёвкой при дюльфере  в реальных условиях требует навыков. Организовывал спуск, при сбрасывании верёвки порывом  ветра её унесло на другую сторону гребня и там заклинило между камней. Эмоционально это был трудный для меня момент. Один из участников приспустился, смог высвободить верёвку.  
5. Знать маршрут лучше, чем не знать.
Как-то в этот раз легкомысленно отнеслись. Маршрут знали по памяти, На вершине многие были, но давно. Думали, что нюансы вспомним по ходу.  Не вспомнили. В мае всё по-другому. Короче говоря, группа уставшая и замёрзшая пришла на вершину, развернула флаги. Но оказалось потом, что вершина - это соседний бастион. А до него нашим темпом и по такой погоды ещё было часа 1,5. Время было упущено, сил и мотивации хватало только на спуск. 

В итоге от палаток до палаток ходили 13 часов 20 мин. с перепадом 1440 м. 

Красивой победы в День Победы не получилось. Но бесценный опыт приобретён. Маршрут учебный - многому нас научил:) Полёт нормальный. Группа сохранила здоровый психологический климат и ресурсы для безопасного спуска. Горы снова зовут!



