---
layout: post
title: "Цветной рис в реке жизни"
date: 2025-05-04 12:00:00 +0300
categories: [notes]
---


---
title: Цветной рис в реке жизни
---

Это очередная самурайская заметка. Есть потребность писать, но (как это ни парадоксально) нет сил и времени. И сюжетов особенных тоже нет. 
Поставил себе цель: по одной заметке в неделю по субботам. Хоть 50 слов, хоть с описанием погоды за окном, но обязательно. Очередной вызов, очередная клетка обязательств перед самим собой. 

Я таких решётчатых  конструкций в последнее время нагородил предостаточно.

Вчера вспомнил про тибетских монахов, которые целый год на карачках выкладывают мандалу из цветных рисинок, а потом на какой-то праздник под торжественные звуки труб и барабанов высыпают плоды своего труда в реку. Типа, все суета сует, цели нет, есть только путь, и всё такое. 

Вчера закончился 20-недельный цикл подготовки к 21-километровому забегу. Готовился я не к соревнованиям, а просто для себя. Мне нравилось следовать сетке расписания и отсылать отчеты электронному тренеру. Бегал почти без пропусков все 20-недель в любую погоду (и в дождь, и по щиколотку в снегу) и на рассвете до работы, и по ночам после. С удовольствием следил за аналитическими отчетами по прогрессу. 
И вот вроде целевой забег на вполне посильное время. Я вышел рано утром на Машук - гели в поясе, водичка с собой, стальной блеск в глазах, Борхес в наушниках.  Пробежал разогревающий километр, размялся и... слился. Что-то так заломало, что не стал даже сопротивляться этому порыву. Всё показалось таким смешным и бессмысленным. Захотелось прям там на Машуке в 6 утра пива, шашлыков и легкомысленных разговоров. 
Я даже не стал бороться с этой неожиданной апатией. Побегал в целевом темпе 6 км и поехал домой пить свой утренний чай.
Буду считать, что мой цветной рис уплывает по реке жизни. Бежать за ним нет никакого смысла. Пожалуй, самое время начинать выкладывать новый узор.
