---
layout: post
title: "Разбирая завалы на чердаке"
date: 2025-08-22 12:00:00 +0300
categories: [notes]
---

**Разбирая завалы на чердаке**
Новый метод чтения со скрупулезной систематизацией фактов даёт интересный и несколько неожиданный результат. 
Вместо стройной цифровой копии мозга с доступной системой персональных знаний я получаю какой-то wiki-чердак, заваленный всяким хламом. Ну, это, конечно, не просто фактологическая свалка, а, я бы сказал, милый сердцу хлам романтического свойства. 
В общем, теперь всегда есть о чём написать в "Чай, горы, разговоры". Если нет глубокомысленных суждений или ярких эмоций, идёшь в папку "Читательский дневник" и с улыбкой фокусника извлекаешь очередной кунштюк.

За прошедшую неделю у меня странный набор получился.

1. Книга "Призраки Иеронима Босха" Сарториуса Топфера заставила искать информацию про собор св. Иоанна в Хертогенбосе.   Из всей истории собора запомнил только, что в 2015 г. строители разместили среди исторических экстерьеров ангела в джинсах, который звонит по мобильнику Богу. Этот же текст отправил меня читать про осаду Маастрихта во время  голландской войны (1672-1678 гг.). Ничего примечательного - обычные политические игры сильных колониальных держав. Правда, историки говорят, что Людовик XIV сильно оскорблялся на пасквили и памфлеты, которые про него сочинялись тогда в Голландии. Но придворный скульптор Антуан Куазево утешил Короля-солнце, создав барельеф в "Зале войны" в Версале, где Его величество победоносно форсирует Рейн. Жаль только, что при осаде Маастрихта пулей в голову был убит исторический Д'Артаньян. Зачем герцог Монмут повёл войска в безрассудную атаку по открытой местности, остается загадкой. 
2. Перечитываю в который раз "Повесть о жизни" Паустовского. Там уже без подробных записей просто всё свалилось в кучу: 
а) Александр Брониславович Селиханович с его "промывкой" русской литературы для киевских гимназистов Кости Паустовского и Миши Булгакова (отмечу, что Селиханович конец жизни проводит в Пятигорске и даже заведует кафедрой педагогики в ПГПИ);
б) Убийство Столыпина в киевском театре учеником все той же Первой киевской гимназии Дмитрием Богровым (билет в театр ему, кстати, выдал начальник Киевского охранного отделения, так что история мутная); 
в) Домашний музей учителя географии. В очередной раз сердце сжимается при описании сцены визита юного Паустовского к учителю географии - старику Черпунову. Эта "вода из реки Лимпопо", "бабочка с острова Борнео"  и молодая печальная жена учителя, которая вместе с "гимназистиком" слушает шум волн в раковине -  всякий раз вызывают сильные переживания.

На этой неделе было много всего. И размышления о стилях стратегического поведения в Го и прослушивание в очередной раз "Музыкального приношения" И.С. Баха. Невозможно все фиксировать и регистрировать в системе знаний. Это просто воды реки под названием "жизнь", по волнам которой тихо скользит сознание. Последняя мысль пришла позавчера в тихий час заката у горы Джуца. 


Комментарии к фото (1-3 взяты из открытых источнико):
1. Ангел звонит Богу по мобильнику с крыши собора св. Ионна в Хертогенбосе. [[Angel_with_Mobile_Phone.jpg]]
2. Людовик XIV переходит через Рейн.[[Louis_q60.webp]]
3. Урок географии в Первой киевской гимназии.[[I-Киевская-Гимназия-урок-географии.jpg]]
4. Тихий час заката у горы Джуца (фото сделано собственноручно)[[Jutsa_2025-08-22_19-46-04.jpg]]
5. 
