---
layout: post
title: Минутка капиллярного полива
date: 2026-02-07 08:27:28 +03:00
categories: [заметки]
---


Сел писать заметку без какого-либо плана или замысла. Просто давно не писал. Перечитал последний пост. Понял, что повествователь там себя видит неким гроссмейстером продуктивности и тематических комбинаций в игре "Жизнь". Но это ложное представление или фантазия (кто какой термин предпочитает). Ничего не получается вовремя и хорошо.  Всё стремится пойти прахом.  И поэтому всё приходится латать, поливать, окучивать. При это ничего не растёт само, как  в дикой природе. Любое начинание так и норовит захиреть, заглохнуть, покрыться пылью или зарасти сорняками.  

Вот сегодня с утра встал проверить свой "Цифровой сад". А там ничего не выросло. Почему? Потому что я ничего туда не писал. Удивительно... Была мысль обучить прикрутить туда ИИ-ассистента, чтобы он писал  заметки в моём стиле. Но тогда сразу потерялся бы смысл сада. Автоматизация нужна в теплицах или на полях. Там должны расти продуктивность,  рентабельность, эффективность. 

Сад собственных мыслей (и жизни в целом) - это пространство для диалога воли, рук человеческих и внешних сил природы. 

Когда-то давно мне попалась книжка Д.С. Лихачёва "Поэзия садов: к семантике садово-парковых стилей" [^1] .  Есть там глава про меланхолию как основной мотив садово-паркового искусства эпохи Романтизма:

> 
> Одним из самых «острых» и характерных для Романтизма «переходных состояний» был переход от счастья к грусти и от грусти к счастью:
> пограничная полоса душевных состояний, получившая в Сентиментализме и Романтизме огромную популярность под названием «меланхолия» и почти что отождествлявшаяся со всем, что подходило под понятие поэтического.

Такие мотивы позволяют оправдать собственную лень. Мой сад не зарос сорняками. Это садовник никак не выйдет из "переходных состояний" :)

Вот я рекурсивным способом поборол хаос. Заглянул в сад, чтобы констатировать распад и запустение. Но сам факт того, что я туда заглянул, подтвердил, что мои посадки под присмотром. 

Чем не шахматная комбинация? 



[^1]: Поэзия садов: к семантике садово-парковых стилей. — 2-е изд., испр. и доп. — Л.: Наука, 1982. — 341 с.

