---
layout: post
title: Полчаса до заката
date: 2026-06-20 12:56:24 +03:00
categories:
  - заметки
---
Я сел писать эту заметку со странным чувством. В первую очередь это  чувство возникает потому, что я в своих рассуждениях ищу ответ на вопрос: почему я почти перестал вести заметки  в "Чай-горы-разговоры"? Ведь в жизни пока ещё есть место и чаю,  и горам. А уж разговоров вокруг... 

На пробежке слушал сегодня аудиокнигу Деймона Захариадиса "Дел до ж#пы " про искусство составления списков дел. Там была мысль о том, что каждую задачу нужно привязывать к контексту и цели. Всякий раз нужно отвечать себе на вопрос: зачем я берусь за выполнение конкретной задачи? Если это шаг, то какой цели этот шаг ведёт?
В последние месяца полтора в моих списках дел болтается задача "Написать пост в ЧГР (Чай-горы-разговоры)". Сроки переносятся, творческие идеи рассыпаются. Состояние, похожее на уныние всё время маячит где-то на горизонте. 

Я стал думать. Зачем я затевал этот свой цифровой садик с ограниченным количеством посетителей? Теперь уже трудно ответить однозначно. Помню, что после похода на Килиманджаро в 2024-м я был переполнен мыслями и эмоциями. Всё это требовало какого-то текстового выхода.  Сегодня мыслей и идей не меньше. Но острой потребности писать не ощущается. Возможно, просто к концу учебного года накопилась усталость. Творческие заметки, песни и стихи хорошо пишутся, когда есть свободный режим жизни. То  былое лёгкое раздолбайство, которое не умещалось в таблички и метрики продуктивности, стало казаться священным мифом. Типа: "Были времена, когда боги, люди и животные говорили на одном языке". Наверное, в те вымышленные  времена люди вставали не по будильнику и ложились спать когда хотели. Тогда, наверное, и песни пелись и бумажные книги читались в спокойном темпе. 

Смешно, но у меня в часах стоит ежедневная напоминалка, привязанная ко времени заката в зависимости от времени года и геолокации. Я думал так: поставлю напоминалку за полчаса до заката и буду ежедневно любоваться, где бы я ни был. Ха-ха! Ни разу... Ни разу не посмотрел на заходящее солнце. Часы послушно вибрировали, я читал надпись "Внимание до захода солнца осталось 30 мин" и спокойно продолжал заниматься своими делами, понимая, что пока во Вселенной всё идёт по плану, можно полюбоваться и в другой день. 

А вот вчера вечером мы всей семьёй вывалили на балкон поглазеть на необычайное зрелище. После грозы в небе ещё висели свинцовые тучи, их фиолетовые оборки были подсвечены оранжевыми, розовыми, лиловыми и прочими немыслимыми переливами от лучей уже закатившегося солнца. Мы стояли и не могли отвести глаз. Я подумал, что нужно все дела делать только тогда, когда не можешь не делать.  Собственно, поэтому и сел сегодня писать.

В качестве иллюстрации к общему умонастроению прикладываю небольшой фотоальбом, который сформировался из последних событий жизни.

